---
layout: post
title: "面试知识梳理"
categories:
- 面试
tags:
- 面试准备  
- 知识梳理
---
[TOC]


##数据库篇
---
###一、索引

####*索引的分类* 

1.	根据索引的顺序与数据的物理顺序是否一致可以分为聚簇索引和非聚簇索引。
* 聚簇索引：表数据按照索引的顺序来存储的。对于聚集索引，叶子结点即存储了真实的数据行，不再有另外单独的数据页。
* 非聚簇索引：表数据存储顺序与索引顺序无关。对于非聚集索引，叶结点包含索引字段值及指向数据页数据行的逻辑指针（InnoDB里是P_K），该层紧邻数据页，其行数量与数据表行数据量一致。
2.	按照索引的数据结构来分的话，可以分为b-tree索引、hash索引、r-tree索引和全文索引。
* full-text索引：mysql中只有MyISAM存储引擎支持。目前也只是支持char、varchar和text字段。全文索引的原理主要是分词和倒排索引。Myisam里的分词只支持英文。
* b-tree索引：b-tree在 innodb里，有两种形态：一是primary key形态，其leaf node里存放的是数据，而且不仅存放了索引键的数据，还存放了其他字段的数据（对应于聚簇索引）；二是secondary index，其leaf node和普通的b-tree差不多，只是还存放了指向主键的信息（对应于非聚簇索引）
* b+tree索引：b+tree内节点不存储data，只存储key；叶子节点不存储指针。一般经过优化，b+tree都是带有顺序访问指针，方便范围查找
* hash索引：由于存放的是hash值，所以仅支持<=>以及in操作；hash索引无法通过操作索引来排序；Hash 索引在任何时候都不能避免表扫描。
* r-tree索引：略

####*为什么数据库索引采用b+tree索引？*
 &emsp;&emsp;这要从计算机存储原理和操作系统相关知识说起。因为数据表的索引比较大，不能常驻内存，所以以文件形式存储在磁盘中。所以当查询数据的时候就需要I/O操作。高效率查询的目标是较少I/O次数。一次I/O一般读取一页（一般为4k）大小的数据(局部性原理)。如此，在B-树中，每当申请一个新结点时，就以页的大小来申请。也就是说一次I/o可以读取一个一个结点（包含很多key）的数据；而在红黑树结构结构中，逻辑相邻的结点物理上不一定相邻，就是说，读取同等的数据需要多次I/O。所以选择B-树效率更好。
那为何最终选了B+树呢？
&emsp;&emsp;因为B+树内节点去掉了data域，因此可以拥有更大的出度，就是说一个结点可以存储更多的内结点，那么I/O效率更高。

####*索引的存储*
####*覆盖索引*
####*索引使用注意点*
###二、存储引擎
###三、分布式事务
###四、一致性
###五、MySQL

##操作系统篇
---
###一、进程&线程

###二、处理器调度
###三、同步、通信与死锁
###四、存储管理
###五、设备管理
###五、文件管理

##网络篇
---
###一、TCP/IP

###二、UDP


##Linux系统篇
---
###一、进程间通信
####1.  

###二、套接字编程
###三、Linux同步与互斥
###四、Linux I/O模型
###五、Linux 基本命令

##C++篇
---
###一、对象模型
####1. 

###二、多线程内存模型
###三、面向对象
###四、泛型&模板编程
###五、语言特性

##Java篇
---
###一、Java并发编程
###二、语言特性
####1. GC 
####2. Concurrency包
####3. 集合类
####4. 异常处理 

##简历篇
---
